TAPE NUMBER SIX, MR ISAAC DANIELS.
ir hot mir dertseylt ir hot gehat epes a kholem in tfise.
vos iz geven der kholem?
s'hot zikh mir gekholemt mayn tokhter kumt, un zi hot mir gebrengt esn.
un zi zogt tsu mir, "tate hob nisht keyn moyre.
in fertstn MAY, in dem akht un fertsikstn yor, vestu bafrayt vern."
ikh hob zikh gegebn a khap oyf fun shlof. di akht un fertsikstn yor, ver vet oyshaltn azoy lang?
ikh ken nisht arayn ikh ken nisht arumgeyn oyf di fis.
FINALLY, ikh bin dortn gevezn, vi ikh hob gezogt, ze'mir geven zibn un nayntsik mentshn in di ROOM.
der vaser hot zikh gegosn fun di vent.
m'hot dray mol in tog gemuzt shepn di vaser, vayl di kerpers hobn hot gevaremt dos ayz fun di vent.
un un m'hot gemuzt shepn dos vaser oys.
undz un di mentshn hobn gekrign, ir veyst vos heyst ferzhbe?
blotern tsvishn di finger. un dos iz azoy ITCHY. geferlekh.
hot men arayngerufn dem dokter, un s'a froy iz geven a dokter.
un zi hot gekukt oyf di me- zi hot ge- zi hot zi hot gekukt bay yedn eynem azoy o,
un got hot geholfn ale hobn gehat nor nisht ikh.
zogt zi tsu mir, az du vest zayn der eltster, do,
un du vest tsunemen dos broyt vos m'git arayn, vestu funander teyln,
azoy az keyner zol nisht onrirn vayl s'zeyer zeyer onshtekndik.
azoy iz gevorn az ikh bin gevorn der eltster in kamer.
iz in in JUNE, JULY, un august, dos zenen geven di ergste monatn fun esn.
dos vaser iz gevezn fun di bletlekh bletlekh fun fun burikes, ir veyst burikes.
iz es grin, dos vaser iz es geven.
oder s'geven a bletl s'arum geshvumen a shtikl bletl fun kroyt. un di resht iz vaser.
az m'hot es gegebn in a hiltsern fas, gebrengt tsu firn arayn tsu tseteyln di zupn,
hot zikh ongetsoygn fun der varemkeyt, m'hot es azh gefilt zikh.
ikh hob di monatn keyn zup in gantsn nisht gegesn.
vos hot ir gegesn?
ikh hob gekrign in der fir fir hundert un fuftsik gram broyt.
un m'hot arayngegebn a kesl mit gekokhte vaser.
hob ikh gehat a tepl gekokhte vaser,
mit dem shtikl broyt, un dos iz geven THAT'S IT. dos iz geven der tog esn.
ir hot gearbet dortn?
NO. keyn shum geshlosener vos er iz in tfise, biz er iz nisht gemishpet, ken er nisht geyn oyf keyn arbet.
ikh hob zikh gebetn, ikh hob gevolt geyn far arbet.
un m'hot mir nisht gebe- tor nisht nemen oyf keyn arbet.
vos ikh hob yo getun, ikh hob tsunoyfgenumen di vesh
fun di mentshn un getrogn dortn vu m'vasht zey.
SO azoy vi ikh bin, ikh hob dos nisht gegesn, iz in der tsayt funem krig,
di mener zenen geven in di krig, zenen froyen geven zelner vos zey hobn gehitn di tfises.
hot eyn froy hot arayngekukt, s'dortn geven a kleyn fentsterl arayntsukukn.
hot zi gezen az ale esn di zupn, un ikh es nisht.
ikh fleg may- ikh hob genumen nor ikh hob alts avekgegibn.
SO ikh hob nisht gevust az zi observirt mikh. mit a mol kumt zi tsu,
az m'lozt dikh arayn in kamer arayn, krigst aza groyse shisl mit a hiltsern lefl.
efnt zi oyf di tir un ruft mikh tsu, gib mir dayn shisl.
un zi brengt tsu a ful shisl azoy vi VEGETABLE,
dortn iz alts geven farshidene VEGETABLES.
a fule shisl! hob ikh tsugerufn nokh etlekhene mentshn. m'hot es oyfgegesn.
antshuldikt mir.
tsu morgns varft zi mir arayn a tsibele.
nokh a tog varft zi mir arayn a a knobl. YOU KNOW, GARLIC.
vos iz dos epes? zi hot mikh oysgeklibn?
ikh bin geven zeyer interesant tsu visn.
in der fri flegt men aroysnemt dortn, hot men gedorfn mentshn zey zoln oysreynikn di vash ROOM.
vayl m'hot undz eyn mol in der fri aroysgelozt in a vash ROOM in der HALL.
in di HALL hob ikh ir gezen. ikh fleg gebn mentshn zoln UNK, epes a shoyn gevorn a ofitsir.
SO freg ikh ir, zog ikh, "zog mir, far vos hostu mikh oysgeklibn? ale zenen hungerik!"
zogt zi tsu mir, vest mikh farshteyn ven ikh vel dir zogn.
ikh hob a zun, iz er in gantsn enlekh tsu dir,
un efsher velkhe mame helft im oykhet.
dos heyst, ayer zun zitst oykhet in tfise ergetsh?
zogt zi, du zest oys in gantsn azoy vi mayn zun.
un zi hot, der knobl un tsibl hot mir geSAVED di tsung az di tseyn zoln nisht aroysfaln.
azoy flegn dokh di tseyn aroysfaln. vayl s'nisht geven keyn VITAMINS.
ikh bin dortn gezesn biz in nayntstn in nayntstn a- m- se- APRIL.
velkhe yor?
NO NO NO NO NO NO NO NO NO.
in nayntstn NO in v- september.
in di tfise.
velkhes yor? vos far a yor iz dos gevezn?
in finef un fertsikstn. shoyn nokh di milkhome.
ir hot gehert vi azoy di milkhome hot zikh geendikt?
m'hot ge- tsu azoy vi m'hot undz gefirt oyf a shpatsir, bin ikh gegangen der letster.
di zelnerke vos zi hot undz gefirt,
un ikh hob gezen a fon oyfn o- oyfn bay di tfise.
freg ikh ir vos far a yontev iz haynt?
zogt zi, veyst nisht? di milkhome hot zikh geFINISHt.
azoy hob ikh ir gevust di milkhome hot zikh geFI-
SO hot men undz genumen fun di tfise aroys, in zibetsetn FEBRUARY.
un m'hot undz gefirt, ze'mir geforn, a geshikhte fun efsher a vokh, in a lager arayn.
vu hin? tsu vos a?
in d- alts tif in Sibir.
der nomen funem lager iz gevezn akht un fertsik post kart, post BOX.
akht un fertsik. dos iz geven.
dortn bin ikh gevezn efsher tsvey yor. SO ANYWAY, m'hot undz dortn gebrengt.
m'hot undz gebrengt ze'mir geven in mitn der nakht.
shneyen biz aher. frest geferlekh.
m'kumt tsu tsum toyer arayngeyn in tfise in lager arayn, der natshalnik iz nishto, s'ver zol onnemen.
un di zelner krigstu a komande, leyg zikh.
oyb s'vet zikh ver oyfshteln vet men dikh shisn on vorenung.
ze'mir azoy gelign efsher tsvey sho.
biz der natshalnik iz ongekumen, hot undz arayngenumen.
m'hot undz arayngenumen hot shoyn gemuzt zayn der zeyger efsher arum tsveye draye.
ken men in ergets nisht aynshlofn, m'darf geyn frier in bod arayn.
di bod iz geven azoy vayt tsum bayshpil az ikh zol zogn fun danen
fun danen biz vayter vi Bush-Sheperd. o YEA. a shtik vegs vayter. biz tsum park.
m'hot undz nokh dem arayngenumen,
un m'hot ge- un s'geshtanen vu m'darf oyfhengen dos ontuekhts,
un dos zenen gegangen rern mit elektrik.
mit tsi gaz, az s'zol oyspareven dos ontuekhts.
hot got geholfn, keyn v- keyn vareme vaser iz nisht gevezn. dos ershte reye.
un mit kalte vaser in azelkhene frest?
dervayl iz aropgefaln a por PANTS oyf di rern,
un dos gantse ontuekhts iz farbrent gevorn.
fun mayne PANTS iz geblibn di BELT.
di resht shoyn nisht. alts iz farbrent gevorn.
un m'yogt undz nakedikerheyt in dem frost in di barakn arayn krik.
un mir loyfn nakedikerheyt arayn do ts-
un ikh hob nokh gehat ikh bin nokh geven mazldik, ikh hob nokh gehat a por shikh.
bin ikh ikh hob nokh gezdonzhet ontsutun di shikh.
un m'iz gelofn naketerheyt.
m'iz arayngekumen, m'iz eyner lebn dem andern gezesn, bloyz zikh ontsuvaremen.
in der fri hot men ongehoybn tsu farshraybn fakhn.
ANYWAY, dort iz geven a shap.
un ikh hob zikh farshribn far a shnayder.
un ikh vil adurkhlozn gevise zakhn.
m'hot mikh arayngenumen dortn tsu vern a shnayder.
SO dortn iz gevezn eyner vos er iz gevezn a der hoypt.
ober er iz gevezn nisht keyn shnayder, er iz geven a galiker.
hob ikh gezen az er FIT on a uniform an ofitsir vos er bagrobt im.
zog ikh im shtilerheyt, er iz tsugekumen, ikh bin geshtanen barn tish,
zog ikh tsu im shtilerheyt, s'vet nisht toygn.
zogt er, du bist a shnayder? zog ikh a EUROPEAN shnay-
iz geven der natshalnik, veyst vos a natshalnik iz?
iz geven der natshalnik fun lager mit yenem, mit an ofitsir.
zogt er, dem uniform vet makhn er, oyf mir.
OK. ven? zog ikh, du darfst kumen morgn nokh a mol ontsuFITn.
un ikh hob genumen UNK, ikh hob gemakht dem uniform.
ober ikh hob gekrign a por PANTS ontsuton fun front,
vos a zelner iz geven farvundet un dos blut iz geven farzetst ot azoy o,
az ikh hob mikh gemiest es ontsuton, ober ikh hob gemuzt, ikh hob nisht gehat vos ontsu-
un ven ikh hob gemakht dem uniform,
un der ofitsir hot mikh azoy ongekukt fun oybn biz arop,
un er iz geven azoy tsufridn fun dem uniform,
far nakht ruft mikh der na- der OFFICE iz geven in der heykh UPSTAIRS, di shap iz geven der nider.
ruft mikh aroyf, un er zogt, du, fun haynt mol on vestu zayn der farvalter fun shap.
UNK.
zog ikh, NO NO NO NO, ikh vil nisht.
ikh hob ikh bin shoyn gevezn. ikh hob shoyn genug.
zogt er, du fargest nisht az bist a geshlosener.
ikh hob shoyn gehat gekrign, ikh hob shoyn, in in yene tfise, di tsveyte
ikh bin geven, iz aropgekumen vifl ikh hob gekrign.
hob ikh gekrign akht yor, di tsveyte, vi ikh hob gezogt vos er hot
vos er hot er hot zikh nokh dem dertseylt, hot gekrign tsen yor.
azoy az der dokter hot gekrign akht yor, un der inzhenir hot gekrign finef yor,
un fun eynem, er iz geven a a inzhenir khemye, a a a shvoger tsum dokter,
ikh veys nisht vu er iz ahingekumen. I DON'T KNOW UNK.
ANYWAY, ikh hob gemuzt ibernemen di shap.
vayter iz geven a ba- a por shabotn iz arayngekumen a tvivilner man,
un er zogt un nemen im arayn, tu im on fun kop biz di fis in ershte kategorye ontuekhts.
m'hot mikh m'hot mikh ongeton fun vesh fun ontuekhts fun altsding.
a bord hob ikh getrogn biz aher,
er hot mir geshikt in bod arayn, dortn iz shoyn geven, in lager iz geven zikh vu oystsubodn varem.
un s'geven a BARBER, er hot mir opgeSAHVED, opgeshoyrn, alts.
ikh hob ibergenumen di shap.
dortn iz mir nisht nisht shlekht geven.
esn hob ikh gehat. fun kesl hob ikh nisht gegesn.
di o azoy vos shteyen mit dir tsuzamen. zi hot gekokht. zi hot gekokht far mir.
ikh hob gehat ULCERS. nokh far di krig.
hot zi gezogt az ikh hob gegesn zeyer esn fun kesl, iz geven zoyer. hob ikh alts krikgegibn.
zogt zi, ikh vel fun dir a mentsh makhn.
un zi hot ge- gemakht getriknt broyt.
zi hot gehat a shvester a dokterin oyf der fray,
flegt zi undz dort shraybn, zi hot arayngeshikt produktn.
zi hot mikh gehaltn oyfgehaltn dos gantse lebn.
SO ANYWAY, hob ikh ongefirt mit dos shap.
ikh hob ikh hob gehat in shap fray.
keyner hot nisht getort trogn keyn hor, ale zenen geven opgeshoyrn azoy vi shepsn. ikh hob getrogn.
der natshalnik fun lager flegt zogn,
dray a zeyger bay tog, m'hot oysgeheytst di banye,
flegt er araynkumen in shap arayn, Yisak UNK. kum.
mentshn hobn ongekukt, vos far a frayheyt er hot!
er hot nisht gekent krign keyn leder oyf keyn mantl, er iz a tsu kleyner, er iz a leytenant.
ven er volt geven a kapitan volt er gekrign.
ober tsu mir hot er mir arayngebrengt ale groyse genereler, pulkovnikes, ikh zol zey makhn lederne mantlen.
hob ikh gezen fun yedn mantl epes aroptsuganvenen.
un ikh hob im gemakht a mantl.
azoy az er hot nisht gevust mit mir vos tsu tun.
biz ven zent ir dortn geblibn in di tfise? biz ven zent ir geblibn in di tfise?
vos?
in tfi- in tfise? in lager, dos iz shoyn der lager.
in lager, yo.
in lager bin ikh geblibn biz in akht un fertsikstn yor, in in zibetsetn APRIL.
un ven hot aykh baf- ver hot aykh aroysgeshikt?
vi azoy hot men aykh aroysgeshikt?
in zibetsn APRIL hot men mikh aroysgeshikt fun dortn.
vi azoy? vi azoy? vi azoy?
zey hobn gevust, der natshalnik fun lager hot gevust, az m'darf mikh bafrayen. s'a geshikhte.
in di PAPERS mayne, hot geshribn, ven m'hot mikh arestirt, az ikh bin a rusisher birger.
vayl m'hot dokh aroysgegebn rusishe peser.
ikh hob nisht gevolt zetsn bin ikh dokh gezetsn zibetsn teg.
az m'hot gegebn a kuk, m'darf aroys bafrayen,
in zeks un fertsikstn yor hot men bafrayt ale poylisher.
zenen aroysgeforn fun fun Rusland.
az m'hot gekukt di bikher, hot men gezen, lomir zogn mayne,
hot men gezen, UNK Myanovitsh, bist a rusisher birger.
UNK.
vu zent ir geforn fun dort?
nor vi imer m'hot men mikh bafrayt,
ikh hob nokh gedorfn zitsn nokh dray yor.
m'hot mikh bafrayt dray yor befor.
eyner vos er hot gearbet oyf di geheym- dos iz geven a geheyme arbet,
iz geven a mol a gemishpeter, hot Stalin aroysgegebn a gezets,
di ale vos zenen ale vos zenen a mol geven gemishpet torn nisht arbetn oyf keyn geheymer arbet.
darf men, bafrayt men fun der arbet.
un ikh hob im getun a sakh toyves, a hitl gemakht, a dos.
er iz, ikh hob alts gevolt iberkoyfn ale.
iz er arayngekumen tsu mir eyn mol in shap arayn,
ven di arbetorers zenen avekgegangen.
un er zogt tsu mir, mir drot finef un tsvontsik yor, s'iz a geheyme opmakh.
"ikh vil dir zogn eyn zakh, ikh vil dikh rateven.
du ze az m'zol dir kenen shikn di PAPERS vos m- m'hot dikh arestirt.
dortn lign dayne PAPERS, di ale poylishe PAPERS dayne.
az m'vet zey ibershikn do aher, vet men dikh bafrayen.
s'hot mir lang genumen.
ikh bin aroyfgegangen tsu dem natshalnik, vu imer fangt men on?
ikh vel zogn az ikh vil di PAPERS, vert epes ge- epes UNK.
bin ikh gekumen, ikh hob im gezogt,
"s'hot zikh mir gekholemt a kholem, mayn tate iz gekumen in a kholem, az di PAPERS zol men ibershikn do aher."
zogt er mir, shrayb mir on a bite.
hob ikh geshribn tsu im, ikh hob geshribn tsu ale groyse natshalnikes. un s'nisht gegangen.
hob ikh ongeshribn tsvey bites.
un aroysgeshikt tsu, der lager zol nisht visn.
ikh hob geshikt a LETTER tsu Stalinen,
un ikh hob geshikt a LETTER tsum hoypt prokuror fun Rusland.
ikh hob geshribn az ikh bin a poylisher birger un azoy un azoy un altsding mit gantse mayses gesheftn.
hot gedoyert efsher dray monatn iz gekumen a entfer.
ikh gloyb az Stalin hot zey nisht gezen.
un er shraybt az m'hot adurkhgekukt dayn farbrekhn, muzt opzitsn di gantse akht yor.
SO ANYWAY, ale mol iz mir gekumen an anderer ofitsir un un gevolt mir zogn a gute psure,
az s'dreyt zikh epes vegn bafrayen.
arayngekumen eyn mol a zuntik iz arayngekumen a dokter
vos iz zi hot di di andere froy hot gehoftn. hot im oysgehoftn a BLOUSE.
iz er arayngekumen a zuntik, zogt er tsu mir, er hot shoyn gevust UNK.
zogt er tsu mir, ikh volt dir epes gezogt. nor bist dokh a yid. UNK.
a yid hot lib oyf a frage fregn a frage. WHICH WHICH IS TRUE.
oyf a QUESTION, YOU ANSWER A QUESTION.
SO HE SAID TO ME, I WOULD TELL YOU SOMETHING,
BUT I I CAN'T BECAUSE YOU WILL ASK EITHER WAY A QUESTION.
I SAID TO HIM, I'M UNK A DIFFERENT JEW.
I'M NOT ASKING QUESTIONS. IF YOU WILL TELL ME, I'M, IT'S TRUE?
HE WAS A DOCTOR. I SAID, YES.
YOU WILL BE IN SHORTn, IN SHORT TIME, YOU WILL BE FREE.
I SAID, ha! oyf WHAT oyf oyf vo- oyf vos far a smakh?
far vos.
ot, zogt er, I TOLD YOU, THAT YOU WILL ASK YEA A QUESTION.
ANYWAY,
m'hot aykh bafrayt.
UNK A- ANOTHER FEW MONTHS.
AND THEN CAMP LEANER, natshalnik, ruft mikh arayn un zogt tsu mir azoy.
"do nisht vayt, hot zikh geefnt a groyse FACTORY,
mit tsvey hundert ELECTRIC mashinen.
zey hobn nisht keyn MANAGER nor dikh.
un ikh muz dikh shikn dortn ahin.
morgn arbet nisht. ru dikh op.
s'vet kumen a zelner, er vet dikh nemen, er vet dikh tsufirn tsu der ban,
un er vet dikh avekfirn dortn ahin."
m'geyt mir aroysgebn produktn oyfn veg far akht tog.
shpeter ver ikh gevoyer m'geyt mir gebn far finef teg.
bay di ende zogt men m'geyt mir gebn bloyz far dray teg.
m'hot mir epes gegibn dortn oyf a por tog.
un er hot mir gezogt, der natshalnik,
"ikh vel dikh tsufirn tsu der ban. oyf mayn oyf mayn kotsh.
un dortn vet zayn a zelner, er vet dikh ibernemen."
fayn. tsu morgns zibene in der fri,
git men a geshrey mayn nomen ikh zol aroysgeyn oyf der vakh.
ikh nem mayn pekl, ikh gey aroys oyf der vakh,
finef zelner, mit a hunt,
un m'heyst ikh zol mir oystun in gantsn naket.
m'bazukht mikh fun kop biz fis.
in droysn shteyt a TRUCK, un m'nemt mikh aroyf oyf dem TRUCK,
un in dem iz ongekumen dem natshalnik's froy.
un zi makht tsu mir azoy, GOODBYE.
hob ikh ir oykh geentfert GOODBYE.
un azoy vi ikh hob ir geentfert GOODBYE,
hot mir a zelner mit di biks,
hot er mir ongemostn fun oyvn biz arop az ikh hob gemeynt er hot mikh derharget.
dos iz geven dos bafrayung.
m'hot mikh tsugefirt tsu der ban,
un ikh bin opgezesn a gantser tog biz di ban iz ongekumen fun Vladyevastok.
un ikh bin geforn o mit di ban biz ikh bin ongekumen
iz es gevezn may may hot es gemuzt zayn dem tsentn oder dem akhtn un tsen.
ikh bin ongekumen tsu der poylisher grenets.
ikh bin ongekumen grade nisht grade punkt tsu der poylisher grenets, ikh bin ongekumen keyn Brisk.
dortn vu s'gevezn der geto hot men undz arayngenumen.
dortn ze'mir geven dray teg.
un m'hot dortn a- a- hot men aroysgenumen oyf a feld aroys nokh di dray teg,
un m'hot yedn eynem gefregt tsi m'vil blaybn, tsi m'vil blaybn in Rusland.
ANYWAY, m'hot undz tsugefirt tsu der ban,
un m'iz arayngeforn hot es geheysn Byale-Podlatsk.
dortn iz di poylishe grenets mit der rusisher.
in Poy- in Byale-Podlatsk hot men,
iz shoyn, azoy vi di ban iz ongekumen iz gelofn di Royte Kreyts,
mit esn, mit MEDICATIONS, azoy o.
dortn iz men gevezn tsvey teg.
un m'hot undz gegebn biletn fray tsu kenen forn nokh Varshe, m'hot gekrign Varshe.
fun dortn avekforn keyn Varshe.
Varshe iz shoyn geven a komitet, hob ikh ongehoybn tsu zukhn
tsu zukhn efsher hot zi zikh farshribn, tsi zi iz aroysgeforn fun Rusland. I DON'T KNOW. nishto.
ikh hob a sakh adurkhgelozt fun dertseyln. a sakh.
ikh hob es gemakht bekitser.
vos ikh hob dortn oyfgetun iz a sakh zakhn tsu dertseyln.
ikh bin yedn tog geven oyf der ershter PAGE bashribn.
ANYWAY, fun Varshe m- hot men mir gezogt az s'do in Vrodslav iz voynen a sakh yidn.
iz mir oysgekumen ikh bin geforn bin ikh gekumen, iz dokh shoyn geven far nakht.
iz shoyn dort geven fun a bisele tunkl.
ikh hob nisht gehat vu arayntsugeyn.
iz geshtanen an opgebrent hoyz, hob ikh zikh gegangen,
ikh hob mikh avekgeleygt a por tsigl,
s'geven varem, ikh vel iberzitsn do di nakht.
hob ikh gezen fun der vaytns geyt a froy mit a mit a BOY. mit a,
di froy iz geven oyf dem ⟨pshole⟩ vu ikh bin gevezn oyf dem ershtn vos ikh hob gezogt.
ikh hob ir a sakh geholfn. un ikh hob ir far ir geshaft holts un broyt un altsding.
zi hot oysgeshotn oyfn tish a zekl, s'geven azoy groys mit DIAMONDS, finef akht karatedike DIAMONDS.
un ikh hob ir gezogt, "MRS Luberbaum, YOU TAKE THIS OFF.
mayn tate hot nisht gehat, mayn mame hot nisht gehat keyn DIAMONDS, AND I DON'T WANT TO LOOKING ON IT.
WHATEVER I WILL BE ABLE TO DO FOR YOU, I'LL DO IT." un azoy iz gevezn.
ven ikh bin gezesn oyf di tsigl un gevart dortn ibertsunekhtikn, ze ikh az zi kumt on mitn zun.
un zey hobn mit derzen, hot er mikh gekhapt oyf di hent,
er hot mikh arayngetrogn tsu zikh in shtub arayn.
ANYWAY, in Vrodslav tsu morgns, ikh zukh ir.
zogt men, in Valbzhikh. ikh for keyn Valbzhikh.
ikh vel arayngeyn in komitet arayn.
azoy vi ikh gey oyf der gas, kumt mir on mayn's a CUSTOMER,
yo yo, GO ON. yo yo.
YEA?.
kumt on a CUSTOMER, un ikh gey tsu tsun im,
zog ikh, du heyst Srol. zogt er yo.
du derkenst mikh? zogt er neyn.
"vos veyst nisht ver ikh bin? ver hot dir gemakht dayne SUITS?"
kukt er, kukt er. "dikh! host gevoynt oyf di un di gas, unter di un dem numer. Yizak, dos bistu?!"
khapt mikh arayn vi eygn, gekusht.
ikh zog, "her oys. hostu nisht gezen a mol mayn froy? du host gekent mayn froy."
"o! UNK, zi iz do geven, mit a kind, mit a meydele. ikh hob ir gezen!"
nor, zogt er, "s'shoyn efsher a tsvey yor ikh hob es nisht gezen. nor ikh veys zi iz do gevezn."
SO veys ikh shoyn zi iz fun Rusland gekumen aheym.
vi ikh shtey azoy, zogt er, dayn bester fraynt voynt dokh do.
shtey do, loy- er loyft er un brengt im.
yener shrayt mir shrayt fun der vaytns, "ikh veys vu di froy iz do!"
ANYWAY, er nemt mikh arayn tsu zikh in shtub arayn.
ikh bin bay im geven akht tog.
un er zogt tsu mir sh- er shraybt zikh mit ir oyf.
shrayb on, zogt er, a por verter tsun ir.
un mir hot zikh di hent azoy fun nervezhkeyt geshoklt, zog ikh tsun im,
Pinkos hot er geheysn, Avrom. Avrom, zog ikh, ikh ken nisht ikh ikh ken nisht.
zogt er, ikh vel onshraybn du vest dikh bloyz untershraybn.
er hot avekgeshikt tsun ir, zi iz geven in Ulm lager.
bald iz mir gekumen bald an entfer,
az zi vil kumen tsu forn, tsu kumen aheym iz ir gring,
un do zenen di di di di di BORDERS geshlosn.
un umetum hostu gezen OFFICIAL. az m'vet khapn iz finef yor JAIL.
ale tfises zenen geven ibergefult fun mentshn.
SO ANYWAY, hob ikh ir gezogt, du kum nisht krik
biz vanen ikh vel dir nisht shraybn zolst kumen.
loyt mayn, punkt ven ikh bin geven gemishpet, ikh bin geven farmishpet oyf tsvey.
an ORGANISER in shtot in dorf kegn di rusishe, vegn Stalin op- freg nokh gornisht.
az m'hot mikh nisht geshosn iz iz geven a mayse.
oy! ikh hob ge- ikh hob aroysgelozt zeyer a sakh. zeyer a sakh.
ikh hob aroysgelozt vos m'hot tsugenumen fuftsn yidishe BOYS tsum militer.
un der vos hot tsugenumen iz geven a general. mit eyn fus.
er iz geven a LYOTSHNIK, a flier.
un er iz gevorn, do o iz er gevorn vos er hot tsugenumen mentshn un voser.
un ikh hob im tsufalik, hob bin ikh arayngegangen in a hoyz arayn
unter vegns, a lange geshikhte, un ikh hob im getrofn mit a tsveyte froy.
hot er mikh shoyn geven mit mir zeyer noent.
ven hot ir zikh getrofn mit ayer vayb?
mit mayn vayb hob ikh zikh getrofn in finef un tsvontsikstn oktober,
in finef un tsvontsikstn oktober in akht un fertsikstn yor.
un vu hot ir gevoynt biz ir zent gekumen keyn Kanade? vu hot ir gevoynt?
vu ikh hob gev-
ikh hob gehat a a bruder, take do vos er er iz geshtorbn.
er hot mikh aribergenumen in nayn un fertsikstn yor.
ober tsvishn akht un nayn un fertsik vu hot ir gevoynt?
in in in in Daytshland, take dortn in lager.
dortn hob ikh dort vayl di froy hot gehat a mashin, ikh hob ongehoybn tsu arbetn,
hob ikh ongehoybn tsu fardinen. ikh hob nokh gekumen do aher mit toyznt dolar.
azoy az ikh hob a sakh zakhn adurkhgelozt.
biz ikh bin gekumen do aher, bin ikh gegangen in a shap arayn arbetn.
yo yo.
ye?
hot men mir geOFFERt draysik dolar a vokh.
ANYWAY, bald der zelbe vokh bin ikh gevorn a mitglid in Arbeter Ring.
dortn iz geven a man vos er hot gehat a shap. a mentsh.
hobn gearbet tsvey un tsvontsik mentshn.
hot er gedorfn epes makhn an ALTERATION.
ir zent glaykh gekumen keyn Toronto, yo?
YEA.
bin ikh hot er gedorfn makhn an ALTERATION, hot er gezogt,
ikh hob gehert du bist a shnayder, efsher kenstu makhn? zog ikh yo.
arayngekumen, ikh hob es im gemakht dort.
shlogt er mir for,